---
scientificName: "Ceroxys hortulana"
chineseName: "毛角斑蝇"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Ulidiidae"
  chinese: "斑蝇科"
genus:
  latin: "Ceroxys"
  chinese: "角斑蝇属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "陈小琳,王勇"
slug: "Ceroxys_hortulana"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 毛角斑蝇

**Ceroxys hortulana**

## 形态描述

雄性成鸟：上体一般红褐色，翕、上背、肩羽具有黑色纵纹，以肩羽较著，下背和腰纯色，仅具不明显的轴纹，小覆羽灰色，羽基发黑，中、大覆羽黑色，外缘淡棕。小翼羽、初级覆羽和飞羽黑褐，缘以淡灰棕色，尾羽灰褐，外缘淡褐色，外侧第二对尾羽内翈具楔形白斑，最外侧一对白斑较大，且基部具白缘，头暗橄榄绿色，眼先发黄，眼周白，耳羽与冠部同，颊部硫黄色，喉部具一橄榄色颧纹，延伸到颈两侧，喉淡硫黄色，前颈和胸暗橄榄色，下体余部淡肉桔褐色，在肛周或尾下覆羽较淡，并具灰色羽缘，腋羽淡硫黄色，翼下覆羽白沾黄，羽基灰色。

冬羽比夏羽浅淡。雌性成鸟：与雄鸟很相似，但羽色较淡，并在下喉，前颈具暗褐色条纹，在冬季，喉、前颈黑色条纹很显明，体色深淡随不同年龄而有差异。幼雄第一年冬羽：胸部条纹与雌鸟相似。虹膜肉桔色，嘴红褐色，脚淡红棕色或肉红色。

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(6) | 20—24 | 151—175 | 10—13 | 75—90 | 65—75 | 18—21．5 |
| ♀♀(2) | 20，25 | 160 | 109，12 | 85，86．5 | 69．8，73 | 19 |

## 鉴别特征

头上、后颈及胸橄榄绿色，翕呈栗褐色；下体大部分淡栗色；飞翔时最外侧两对尾羽的白色显著。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(6) | 20—24 | 151—175 | 10—13 | 75—90 | 65—75 | 18—21．5 |
| ♀♀(2) | 20，25 | 160 | 109，12 | 85，86．5 | 69．8，73 | 19 |

;

## 生物学

圃鹀栖于平原和山区，常喜出没于开阔地区的树上、耕地、公园、苗圃和葡萄园，甚至沼泽地区。性不怯疑而且好斗，常与同种和其他种鹀发生角斗。旅飞时仅组成3—5只的小群，也常同树鹨混群迁徙。鸣声似“tink，tink，tink，torji”，最后的音节延长而粗燥。地面寻食，以野生植物种子、各种谷物、浆果等为食，繁殖期嗜食各种昆虫。

据郑宝赍1960年5—9月在北疆的调查，7月10—14在富蕴和8月15—23在阿勒泰均采到雌雄成鸟和幼鸟推测，此鹀可能在阿尔泰山脉繁殖。繁殖期在5、6月。巢筑于地面天然凹处，由灌丛或密草掩遮，或筑于离地不高的小树上。据报道，有时雌鸟本身在地上掘成土窝营巢。巢呈杯状，由细干草、须根等构成，内垫兽毛和羽毛。巢外径8．8—15．0cm、内径5．5—8．0cm、深3．5—5．2cm。

一般年产一窝，每窝产卵4—6枚，呈淡灰黄或乳灰色，偶有暗灰绿的，具有浓斑和粗线均布于卵表，很少集中钝端而成环状。1960年9月10日在新疆哈巴河仍见分散的圃鹀，但在新疆北部何时集群和迁徙，尚需进一步调查研究。

## 生境信息

圃鹀栖于平原和山区，常喜出没于开阔地区的树上、耕地、公园、苗圃和葡萄园，甚至沼泽地区。

## 繁殖特征

繁殖期在5、6月。

## 国外分布

分布很广，从欧洲北部，经伊朗，阿富汗，波斯湾至北非和克什米尔等地。

## 国内分布

仅分布于新疆北部阿勒泰、富蕴、哈巴河、西部喀什和天山。

## 经济意义

圃鹀大量啄食野生草子和各种果园害虫，虽然也啄食些谷物，但量少，益害权衡，应属益鸟。

## 经济用途

经济意义  圃鹀大量啄食野生草子和各种果园害虫，虽然也啄食些谷物，但量少，益害权衡，应属益鸟。

## 其它信息

页码250-251

## 参考文献

- 傅桐生、宋榆钧、高玮等, 1998. 中国动物志 鸟纲  第十四卷 雀形目(文鸟科、雀科). 北京: 科学出版社. 322 页，115 图，8  图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{447E3FBA-087E-4EF4-BC20-7CE509BF3C74}
<!-- fauna-sinica:end -->
